gość
Komedia w pięciu aktach
tłum. Tadeusz Boy-Żeleński






Wstęp

Zakaz grania Tartuffe'a postawił Moliera 
jako dyrektora teatru w bardzo kłopotliwym położeniu: liczył na tę 
nowość i nie miał jej czym zastąpić. Niestrudzenie czynny duch 
poety rozgląda się za nowym pomysłem. Otóż, w owym czasie, 
był jeden temat, który, mimo iż wielokrotnie powtarzany, wciąż ściągał 
i zachwycał publiczność paryską: to legenda o piekielnym uwodzicielu kobiet, 
zrodzona pierwotnie w Hiszpanii, później przyswojona scenie włoskiej i francuskiej. 
Molier chwyta ten temat, czerpie bez żadnego skrupułu, pełnymi garściami, 
ze swych poprzedników, zachowuje główne tradycyjne rysy oraz cudowne rozwiązanie 
(którego publiczność by się nie wyrzekła), zarazem jednak wtłacza w 
te ramy satyrę pojętą bardzo indywidualnie i pozostającą w ścisłym 
związku ze sprawą Tartuffe'a. W ten sposób powstał ten utwór, 
dziwny, niejednolity, niedoskonały, to pewna, ale zarazem w całym dziele 
Moliera jeden z najśmielszych i najbardziej niezwykłych.

Przystępując do molierowskiego Don 
Juana, trzeba się wyzwolić spod sugestii całej — późniejszej zwłaszcza 
— ideologii i literatury „donżuańskiej”, z librettem do opery włącznie. 
Don Juan jako „das ewigmannliche”, jako ów wiecznie odradzający się 
i wiecznie młody kochanek wszystkich kobiet, niewiele ma wspólnego z 
utworem Moliera. Donżuaństwo molierowskiego don Juana jest tu zresztą logicznym 
końcem tego życia. Ścigany za zabójstwo i za niejeden wybryk, 
uginający się pod długami, wyklęty przez ojca, oto znajdzie drogę, 
aby wszystko pogodzić. Pod maską pobożności zapewni sobie bezkarność, stanie 
się nietykalnym: kto nań powie złe słowo, na tego rzuci 
się cała klika, że „obraża religię”. Będzie mógł dać folgę 
wszystkim złym instynktom naraz: zaspokoić do syta swój cynizm, chłodną 
pasję czynienia złego, rozpustę intelektualną. Skojarzenie tych dwóch plag wieku: 
wyuzdania moralnego i obłudy religijnej w jednej osobie, to najwyższy 
rozmach geniuszu Moliera.

Czy dziw, że Don Juan dolał oliwy do 
ognia w owej zaciętej walce rozpętanej Tartuffem? Biorąc rzeczy ludzką, 
świecką moralnością, utwór Moliera jest bardzo moralny; niegodziwość jego bohatera 
przejmuje dreszczem grozy; ale, poza ciosami wymierzonymi w świętoszków, czy 
mógł on zadowolić nawet ludzi szczerze religijnych owej epoki? Czy 
dziw, że raziły ich te dysputy pana i sługi, w 
których don Juan, władający ostrzem chłodnej i ścisłej logiki, miota 
bluźnierstwa, obrona zaś tajemnic wiary przypada Sganarelowi? Czy w tyradzie 
Sganarela (III, 1): „Chciałbym bardzo zapytać, kto zrobił te oto 
drzewa, skały, ziemię i to niebo tam w górze nad 
nami? Może to wszystko samo się z siebie skleciło? Ot 
na przykład i pan; prawda, jesteś, żyjesz? czy może sam 
siebie stworzyłeś i czy nie wiem, że panu jestem dłużny?


PAN 
NIEDZIELA

Tak, ale…


SGANAREL

Proszę, panie Niedziela, poświecę panu.


PAN NIEDZIELA

Ale moje pieniądze?


SGANAREL

/ biorąc 
go za ramię: /

Czy pan żartuje?


PAN NIEDZIELA

Chciałbym…


SGANAREL

/ ciągnąc go: /

Ech!


PAN 
NIEDZIELA

Zdaje mi się…


SGANAREL

/ popychając go ku drzwiom. /

Głupstwo!


PAN NIEDZIELA

Ależ…


SGANAREL

/ popychając 
go jeszcze. /

Fe!


PAN NIEDZIELA

Ja…


SGANAREL

/ wypychając go zupełnie za drzwi; /

Fe! 
Fe! powiadam panu.



SCENA PIĄTA

/ DON JUAN, SGANAREL, PIETREK, KAROLKA. /


PIETREK

/ 
odpychając don Juana, który Karolkę całuje w rękę: /

Powoli, panie, 
powoli; niech no pan zwolni troszeczkę. Zanadto się pan gorącuje; 
jeszcze pan frybry dostanie.


DON JUAN

/ odpychając gwałtownie Piotrusia: /

Czego tu 
chce ten bałwan?


PIETREK

/ między don Juanem a Karolką: /

Mówię, żeby 
się pan odczepił i nie dobierał się do cudzego ogródka.


DON 
JUAN

/ odtrącając ponownie Piotrusia: /

Ciszej no trochę!


PIETREK

Do kaduka! Cóż to 
za człowiek!


DON JUAN

Nie ma w tym żadnego wstydu; obłuda jest 
dziś bardzo w modzie, każde zaś modne szelmostwo może uchodzić 
za cnotę. Nie ma lepszego zawodu niż rola świętoszka. Taka 
mistyfikacja, uprawiana zawodowo, daje dziś nadzwyczajne korzyści. To sztuka, w 
której komedianctwo zawsze może liczyć na względy, bo chociaż kto 
je przejrzy, nie ośmieli się wystąpić przeciw niemu. Wszystkie inne 
przywary wystawione są na sąd bliźnich i każdy ma prawo 
głośno je potępiać; ale obłuda jest szelmostwem uprzywilejowanym, które własną 
ręką zamyka usta całemu światu i cieszy się w spokoju 
wszechpotężną bezkarnością. Wchodzi się, dzięki tej komedii, w ścisłe stosunki 
z całym pobożnym bractwem. Kto jednego zaczepi, natychmiast poruszy wszystkich 
przeciw sobie. Ci bowiem, których dobra wiara nie ulega wątpliwości 
i których każdy zna jako ludzi naprawdę pobożnych, ci, powiadam, 
padają zawsze ofiarą obłudników; w świętej naiwności pozwalają się wodzić 
szalbierzom na pasku i popierają ślepo tych, którzy małpują ich 
świątobliwe wzięcie. Czy myślisz, że dlatego, żeś szlachcic, że masz 
na łbie jasną peruczkę sztucznie utrefioną, pióra przy kapeluszu, surdut 
pięknie wyszyty złotem i wstążki płomienistego koloru (ja nie do 
pana to mówię, jeno do tamtego), czy myślisz, mówię, żeś 
przez to mądrzejszy od innych, że wszystko ci już wolno 
i nikt nie będzie śmiał powiedzieć ci prawdy w oczy? 
Usłysz więc ode mnie, który jestem tylko twoim sługą, że 
niebo, wcześniej czy później, karze bezbożników, że haniebne życie sprowadza 
haniebną śmierć, i że…


DON JUAN

Sza!


SGANAREL

Co się stało?


DON JUAN

Stało się, że 
chcę ci powiedzieć, iż pewna piękność ujarzmiła me serce i, 
pociągnięty jej powabem, przybyłem za nią aż tu, do tego 
miasta.


SGANAREL

I czy też pana strach nie bierze, panie, z powodu 
śmierci owego komandora, któregoś pan utrupił tutaj przed półrokiem?


DON JUAN

I 
czegóż się obawiać? Czyż go nie uśmierciłem jak należy?


SGANAREL

Nie można 
lepiej, doskonale; byłby niewdzięcznikiem, gdyby się uskarżał.


DON JUAN

A zresztą, sprawa 
została umorzona i ułaskawiona.


SGANAREL

Tak; ale to ułaskawienie nie ukoiło może 
wzburzenia krewnych i przyjaciół, i…


DON JUAN

Ech, nie kłopoczmy sobie głowy 
nieszczęściami, które mogą skądsiś spać na głowę, a myślmy wyłącznie 
o tym, co może przynieść jaką nową rozkosz. Osoba więc, 
o której mówię, jest to młodziutka narzeczona, najmilsza istota w 
świecie, która przybyła tutaj pod opieką swego przyszłego. Przypadek pozwolił 
mi spotkać tę zakochaną parę na kilka dni przed ich 
podróżą. Nigdy nie zdarzyło mi się widzieć piękniejszych rączek; proszę, 
pozwól mi je ucałować.


KAROLKA

Panie, zbyt wiele zaszczytu mi pan czyni; 
gdybym wiedziała wcześniej, umyłabym je w otrębach.


DON JUAN

Powiedz mi, piękna 
Karolciu, wszak pewno nie jesteś jeszcze zamężną?


KAROLKA

Nie, panie, ale już 
wkrótce mam wyjść za Piotrusia, syna sąsiadki Szymonowej.


DON JUAN

Jak to! 
Taka jak ty osoba miałaby zostać żoną prostego chłopa! Nie, 
nie, to by była zniewaga dla tylu powabów; nie jesteś 
stworzona na to, aby zagrzebać się na wsi. Warta jesteś 
lepszego losu, to pewna; niebo, które wie o tym, zesłało 
mnie umyślnie, abym przeszkodził takiemu małżeństwu i oddał twoim wdziękom 
to, co się im należy. Tak, piękna Karolciu, kocham cię 
z całego serca; od ciebie jedynie będzie zależeć, abym cię 
